### 2023-11-07 advance-database/article/nosql_breakdown.tex
wip

ذخیره‌سازی اطلاعات از مهم‌ترین نیاز‌های تحلیل کنندگان داده است. امروزه با توجه
به پیشرفت صنعت IoT و یادگیری ماشین، تولید داده‌ها بسیار افزایش یافته است به
گونه‌ای که بتوان این داده‌ها را به سریع‌ترین روش ممکن در محلی مناسب ذخیره‌سازی و
نگهداری کرد.  افراد برای ذخیره‌سازی این داده‌ها نیاز به نصب و راه‌اندازی یک
سیستم DBM هستند که از طریق یک واسط با زبانی مناسب بتوانند به آن متصل شده و
داده‌های دریافتی را بعد از تجزیه و تحلیل آنها در این محل ذخیره‌سازی و مدیریت
کنند.

@@

ابزاری توسعه داده شده است که در یک رنج گسترده‌ای از آدرس‌های IP می‌تواند اینگونه
دیتابیس‌ها را اسکن کند و افشای سرویس آنها را تشخیص دهد. این تشخیص به شکل ایمن
بدون هیچ نگهداری داده‌ها و یا افشای اطلاعات حساس آنها صورت می‌گیرد.

بررسی ضعف پیکربندی‌های صورت گرفته بر روی ۶۷ میلیون ۷۲۶ هزار و ۶۴۱ آدرس IP بوده
است که بین بازه زمانی اکتبر ۲۰۱۹ و مارچ ۲۰۲۰ تکمیل شده است. نکته جالب از آنجایی
شروع می‌شود که این سرویس‌ها نه تنها به صورت شخصی راه‌اندازی شده‌اند بلکه تعداد
۱۲ هزار و ۲۷۶ نمونه از آنها در ارائه دهندگان سرویس‌های ابری معروف یافت شده است.
با توجه به این موضوع در این تحقیق ۷۴۲ مورد آسیب پذیری پیدا شده است که به صورت
مستقیم وب سایت این کاربران به دلیل ضعف در پیکربندی به دیتابیس‌های آنها ارجاع
دارد این بدان معناست با وجود تنظیمات و پیکربندی پیش فرض و بدون هیچ گونه استراتژی
امنیتی، هر کاربر ناشناس دیگری می‌تواند وارد این دیتابیس‌ها شده و آنها را با نظر
و سلیقه خودش تغییر و حتی تخریب به قصد اخاذی کند.

>>>>

ذخیره‌سازی اطلاعات از مهم‌ترین نیاز‌های تحلیل کنندگان داده است. امروزه با توجه
به پیشرفت صنعت IoT و یادگیری ماشین، تولید داده‌ها بسیار افزایش یافته است به
گونه‌ای که بتوان این داده‌ها را به سریع‌ترین روش ممکن در محلی مناسب ذخیره‌سازی و
نگهداری کرد.  افراد برای ذخیره‌سازی این داده‌ها نیاز به نصب و راه‌اندازی یک
سیستم DBM هستند که از طریق یک واسط با زبانی مناسب بتوانند به آن متصل شده و
داده‌های دریافتی را بعد از تجزیه و تحلیل آنها در این محل ذخیره‌سازی و مدیریت
کنند. امروز محققان ترجیح می‌دهند به دلیل مقیاس پذیری بیشتر، سیستم‌های توزیع شده
و قابلیت پایداری بالا از دیتابیس‌های رابطه‌ای به سمت دیتابیس‌های NoSQL مهاجرت
کنند.  این نوع دیتابیس‌ها امروزه توسط تمام اپلیکیشن‌های جدید پشتیبانی می‌شوند و
برای استفاده آسان طراحی شده‌اند. حتی می‌توان متذکر شد که تعداد زیادی از
سرویس‌های ذخیره‌سازی ابری امروزه‌از سرویس‌های دیتابیسی NoSQL پشتیبانی گسترده‌ای
می‌کنند. این ارائه دهندگان اغلب شرکت‌های معروفی مانند \lr{Amazon DynamoDB}
\lr{Google Cloud Database} \lr{MS Azure CosmosDB} می‌باشند. همچنین بیشتر این
موتور‌های دیتابیسی به صورت متن‌باز هستند و توسعه دهندگان زیادی از سرتاسر جهان
روی آنها مشغول توسعه هستند.

@@

ابزاری توسعه داده شده است که در یک رنج گسترده‌ای از آدرس‌های IP می‌تواند اینگونه
دیتابیس‌ها را اسکن کند و افشای سرویس آنها را تشخیص دهد. این تشخیص به شکل ایمن
بدون هیچ نگهداری داده‌ها و یا افشای اطلاعات حساس آنها صورت می‌گیرد. بررسی ضعف
پیکربندی‌های صورت گرفته بر روی ۶۷ میلیون ۷۲۶ هزار و ۶۴۱ آدرس IP بوده است که بین
بازه زمانی اکتبر ۲۰۱۹ و مارچ ۲۰۲۰ تکمیل شده است. نکته جالب از آنجایی شروع می‌شود
که این سرویس‌ها نه تنها به صورت شخصی راه‌اندازی شده‌اند بلکه تعداد ۱۲ هزار و ۲۷۶
نمونه از آنها در ارائه دهندگان سرویس‌های ابری معروف یافت شده است.  با توجه به
این موضوع در این تحقیق ۷۴۲ مورد آسیب پذیری پیدا شده است که به صورت مستقیم وب
سایت این کاربران به دلیل ضعف در پیکربندی به دیتابیس‌های آنها ارجاع دارد این بدان
معناست با وجود تنظیمات و پیکربندی پیش فرض و بدون هیچ گونه استراتژی امنیتی، هر
کاربر ناشناس دیگری می‌تواند وارد این دیتابیس‌ها شده و آنها را با نظر و سلیقه
خودش تغییر و حتی تخریب به قصد اخاذی کند.

\subsection{بررسی نمونه‌ها}

در مارچ ۲۰۲۰، ۷ ترابایت از داده‌های سایت بزرگسالان به صورت صریح از یک نمونه
دیتابیس \lr{Elastic Search} با اطلاعاتی از قبیل، نام کاربران، جنسیت و گرایش‌ها،
لاگ‌های مربوط به پرداخت‌هایشان، ایمیل، با ۱۰۸۸ میلیارد رکورد مورد افشار قرار
گرفت.

در نوامبر سال ۲۰۱۹ یک محقق توانست یک نمونه با پورت باز با بیشتر از ۱.۲ میلیارد
رکورد از یک دیتابیس را پیدا کند که شامل اطلاعات حساس از تعداد زیادی از کاربران
بود.
